Giusto per capire come è un po' com'è organizzato tutto. Di base il corso, una prima parte di Project Assignment l'abbiamo fatta e poi c'è una fase di sviluppo del progetto, che adesso poi vi spiego come si divide, e una fase finale dove voi fate un report. Questo report è fatto sulla fase riga di un articolo a conferenza, diciamo, che è il proprio scientifico da quattro pagine, da colonna, su cui forse c'è anche una lezione proprio di scrittura, se non sbaglio. E questo è il finale. Per una parte che è la scrittura, la parte importante sono questi quattro meeting di project development. Di cui uno opzionale sta a voi, però vi incoraggio sempre a farlo. L'idea è che le deadlines sono primele indicative, quindi di solito il progetto va finito per metà maggio, metà giugno, a seconda un po' di come siete messi tutti. Però non prima di metà maggio, scopri, è difficile, ma non dopo assolutamente metà giugno, se no non c'è proprio il tempo di fare l'esame. Quindi stampo a voi organizzare questi meeting. Dobbete chiederli voi, quindi scriverci voi. Organizziamo questi quattro meeting spalmati tra qua e giugno. Quindi un'aria di mezzo tra... Il mio consiglio è di organizzarli che avete qualcosa da discutere, ma non aspettare troppo. Di base ci sono questi quattro meeting qua. Come diceva Lorenzo, potete anche scriverci in altri contesti, ovviamente con un minimo di buon senso, non costantemente, però se c'è un problema basta una mail, poi sarebbe più semplice che fare un meeting. Quindi questi quattro meeting qua è l'ultimo dei primi tre che si discute del come va il progetto di sviluppo e di affare, nell'ultimo si discute proprio di come organizzare un po' il report finale. Se di solito voi arrivate che avete definito le sezioni e magari degli elenchetti per ogni sezione con le cose principali e poi avete il tempo per scrivere e fare la peer review con gli altri. Questo è un po' riassunto. Non so Alessandro se l'ho detto, se ho dimenticato. No, è perfetto, è perfetto. Lo soffrono ad aggiungere che quello che è stato presentato adesso è un progetto completo, quindi se doveste fare tutto quello che è stato presentato, benissimo. Avete anche libertà ovviamente di esplorare cose che gli interessano un po' di più, però in quel caso magari valda la pena mandarci una mail, dicendo potrebbe aver senso se proviamo a fare questa cosa, perché sennò c'è il rischio che sentendoci solo quattro volte e magari passa qualche settimana, voi avete dedicato tanto tempo per una cosa che magari avremmo ricalibrato subito come lo scope del progetto. Quindi magari non c'è bisogno di un meeting semplicemente per ricevere un ok, oppure forse è meglio di no. Certo. Perché sennò poi, diciamo che siete liberi di organizzarli liberamente il lavoro in questi mesi, però recuperare è difficile perché come sapete abbiamo la scadenza fissata con la presentazione, la cosigna dei report, la peer review a fine del corso. Quindi vorrei dire proprio correre e in passato ci sono stati dei gruppi che si sono trovati a dover recuperare il lavoro che non avevano fatto e i risultati ne hanno risentito. Secondo me, se posso permettervi, mi butterei subito abbastanza velocemente, perché dovete anche capire che cosa sono le cose di cui stiamo parlando. Quindi fare un render di una HRTF da un modello 3D è la prima cosa che vi permette di capire davvero che cosa abbiamo a fare. Quindi anche per capire come ha fatto una HRTF, come suona, fate quello del giro di due o tre settimane al massimo e poi ci andiamo avanti. Però iniziate con quello e quello vi dà davvero un'idea di cosa c'è. Magari appena finito fate subito un'analisi numerica usando lo sound. Quello è davvero il passo che vi permette di farvi un'idea di che cosa potete fare del progetto. Se l'avete fatto in fretta è molto probabile che tutto il resto si farà abbastanza velocemente. Se avete avuto delle difficoltà magari iniziate a capire quali sono i campi dove avete bisogno di avere un po' più di esperienza o di fare più domande. Un problema molto pragmatico è sfruttate questo periodo in cui i vostri impegni sono principalmente le lezioni, invece che non andare a ridosso dei parziali piuttosto che degli esami. Prima iniziate e meno lavorate alla fine della fiera. Ci sentiamo sicuramente tra due o tre settimane per l'aggiornamento. Salvatevi la chat del meeting così almeno. Sì, ho copiato tutto sul file. Siamo prossimo? Allora, il titolo di questo è Acoustic Environment Characterization for Augmented Reality Using Machine Learning. Allora, in questo caso siamo sempre legati al concetto di realtà aumentata. Mentre nel primo caso abbiamo visto l'individualizzazione, la personalizzazione del rendering in base alla CRTF, adesso stiamo guardando la parte relativa match tra l'ambiente virtuale e quello vero. Prendiamo il caso che vi dicevo prima. Hai un paio di occhiali che ti mandano suono all'orecchia, un'interfaccia acustica di realtà aumentata, una persona che parla lì o comunque una sorgente lì, e vuoi creare una sorgente virtuale in una data posizione che però sia non distinguibile da quella vera. Nel senso che uno può pensare che il test che facciamo noi per verificare questo è magari avere una stampante, un altoparlante in una certa posizione, tu hai queste cuffie aperte o questi occhiali e ti faccio sentire il suono dall'altoparlante o dalle cuffie e tu non dovresti essere in grado di dire da dove viene, se è altoparlante o se viene dalle cuffie con la simulazione dell'altoparlante. Se si fanno queste cose bene effettivamente riesci a creare una confusione abbastanza rilevante, nel senso che se non permette alla persona di avvicinarsi troppo, se è un ambiente abbastanza assorbente, riesci davvero a fregare la persona che pensa davvero di avere un altoparlante davanti che suona mentre il suono viene dalle cuffie. Ovviamente ci sono diversi problemi con questo e il problema che vogliamo affrontare qui è quello del riverbero, semplicemente dell'interazione che è il suono che viene riprodotto da la sorgente A con l'ambiente circostante prima che arriva alle nostre orecchie. In questo caso ci sono diverse parti, quello che vorresti fare, quello che vorremmo fare in generale ancora, ci puoi fare diversi dottorati su questo progetto. È un sistema che permetta in tempo reale di aggiornare il modello virtuale del riverbero in modo che in ogni momento tu non solo sappia, non solo abbia una stanza virtuale che è un perfetto match di quella reale, ma hai anche una posizione nella stanza virtuale con perfetto match perché come sapete se misuro la risposta all'impulso di una stanza è definita anche dalla posizione della sorgente dell'ascoltatore, se ne muovi cambiano un po' le cose. La cosa rilevante qua ovviamente è che questo venga fatto in tempo reale, che questo venga fatto senza richiedere all'ascoltatore di battere le mani o di fischiare o che altro, quindi in maniera passiva, e che questo venga fatto ad una qualità sufficiente dal punto di vista percettivo, quindi tante cose da fare, ma in questo caso cerchiamo un attimo di limitazione quindi la parte che ci interessa per questo progetto è prima di tutto di estrarre le informazioni dell'ambiente circostante in modo da sapere di cosa stiamo parlando e queste informazioni si possono estrarre, dice un utilizzatore di sbattere le mani, forse è una delle prime cose che potete fare, ovviamente si può se io batto le mani, però dopo un impulso, poi posso analizzare questo impulso estrarre diversi parametri. Questi parametri possono essere non so, il reverberation time, immagino che voi si attiate di che costo parlando, il RT60, il T30, anche il RDK time, quindi il paragonabile ancora al RT60, quindi interpolato per il decay di 60 a 10, ma calcolato solo con il decay dei primi 10, comunque ci sono diverse metriche che si possono estrarre. In questo caso, anzi adesso me lo scrivo, ma in questo caso vi suggerisco di usare, me lo scrivo qua, ci sono adesso, non so se voi avete dei software per estrarre, probabilmente ci sono delle librerie Python per estrarre parametri acustici di ambienti, quindi niente, non dobbiamo andare in mente. Allora, la prima parte appunto, estrazione, la cosa più semplice è semplicemente batti le mani e estrai da quello e quello può essere un buon inizio. La seconda parte però è battere le mani e estrarre, non è una cosa passiva, devo chiedere all'utilizzatore di battere le mani, si potrebbe fare utilizzando i segnali che puoi registrare in quel caso, quindi magari a un microfono hai dei rumori che vengono dall'ambiente circostante, un parlato o che altro, e cercare da questo di estrarre il decay time e comunque certi parametri acustici, idealmente in frequenze di banda, in banda in frequenza perché non vuoi fare il riverbero, non è su tutta la banda in frequenza, ma ce ne sono diverse a seconda della banda in frequenza. Quindi posso mandare adesso velocemente un draft di un paper che stiamo scrivendo, che però è ancora un bel po' indietro, che è sull'estrazione blind da parlato in frequenza di banda, quindi potete copiare quello che volete, in quel caso abbiamo usato un approccio proprio di machine learning, abbiamo usato dei dataset che esistono, già di parlato riverberante abbiamo provato da un parlato sconosciuto a estrarre dei parametri acustici, quindi questo può essere un approccio ma ce ne sono anche altre, nel senso che puoi anche decidere che magari fai un approccio un po' più brute force e guardi ad esempio nel parlato ci sono degli aspetti delle parti più impulsive e prova ad identificare quelle e a usare il decay che può venire fuori da quello, per esempio, questo può essere un'altra idea, ci sono varie cose che si possono esplorare, adesso dimando un attimo se lo trovo, scusatemi devo riscaricarlo, no ce l'ho qua, ecco qua, tenete, ve lo mando per favore non condividetelo perché è una draft, però può essere interessante da guardare e non posso neanche mandarmelo, non credo di poterlo mandare, scusate non posso mandare la roba nella chat perché non sono lì, sono dei dintolini, lo mando via email, forse tu l'avete mandato Lorenzo, a me, non lo so, bravi risponde l'email adesso, ve lo mando subito, l'ho mandato via un email adesso, ci mancherebbe, questa è una prima parte che è sicuramente rilevante e non facile perché si sta parlando di estrarre parametri acustici, quindi dovete, da un segnale riverberato, quindi literaci un review, guardate cosa è stato fatto e provate a sviluppare un metodo vostro e dal mio punto di vista se riuscite a fare qualcosa che funziona questo è un buon progetto, già riuscire a estrarre il decay time, magari ldk time t30 da un segnale di parlato è già un riverberato, è una buonissima cosa, però poi pensiamo un pochino a cosa ci facciamo con questi parametri, con questi parametri dobbiamo poi creare un modello di riverbero, un modello che ci permetta di fare una realizzazione, di ottenere il riverbero nel segnale che poi vogliamo specializzare, che modello puoi usare, ci sono diversi tipi di modelli, di approcci alla riverberazione digitale, poi in questo caso noi usiamo spesso dei modelli semplificati di image source, quindi un metodo che si chiama scattare delay network, non so se l'avete mai sentito, network sdn, potete guardare i paper, ecco se vi servono i paper che sono jaza o audio engineering sui sati, chiedete a me, io ve li posso prendere, non è un problema, non dovete pagare ovviamente, se posso, ho trovato un paper, se non sbaglio, di Bernardini che parlava proprio di SDN, SDN è un metodo semplice, non ho detto che non dovete per forza usare quello, SDN è un metodo abbastanza semplice e molto da un punto di vista competizionale molto efficiente, quindi funziona abbastanza bene, ce ne sono altre, c'è anche proprio un image source, io non andrei sui metodi più complessi, però comunque, in quel caso però non hai solo bisogno del decadimento, non hai solo bisogno di river time per frequenzi band, hai anche bisogno di qualche informazione su ad esempio da dove vengono le fessioni, dove potrebbero essere i muri della stanza, per esempio il modello base di un SDN è una shoebox, quindi un parallelo epipedo, su cui puoi cambiare il materiale delle sei superficie e ovviamente le dimensioni, questo è il modello proprio base e l'implementazione che posso se volete, posso anche mandarle un'implementazione di questo nel nostro specializer. Se volete vi guardate DRT, al gruppo di prima ho mandato il nostro spazio rezzatore che si chiama traditioning toolkit, ma quella è la versione vecchia, la versione nuova che ha anche SDN è questa, quindi vi l'ho mandato, si chiama Banora render il toolbox e potete scaricarlo, è anche questo windows e mac e ha sia una versione accessibile da terminal e basta, sia invece una versione con un interfaccina che parla col terminal GOESI. Potete creare una stanza usando SDN, shoebox usando SDN, quindi come fa il fitting tra i parametri che hai estratto dall'ambiente per esempio T30 e i DT per frequenzi band al modello, magari puoi avere altri parametri che stai in mente usando l'oculus o altri head mounted display, hai comunque per l'indoor positioning usano la detezione di superfici, magari riesci ad avere poi dati e con quelle puoi creare la shoebox e poi usare il reverb time per determinare il materiale, magari usando degli approcci, adesso immagino che voi conoscete l'equazione di Sabin, potete usare delle cose abbastanza semplici per determinare il coefficiente di assorbimento dei materiali data un tempo di riverbero e poi fare un fit dell'SDN, comunque questa è un'altra parte abbastanza importante, cioè come faccio poi a usare questi dati che ho estratto, in quel caso potrebbe anche essere interessante anziché estrarre tempo di riverbero mi è venuto in mente un altro approccio ma direttamente fare un fit dell'SDN partendo proprio dal segnale riverberato, non so che approcci si possono usare per far quello ma comunque questa è la seconda parte, quindi la prima è estrarre i dati, la seconda è calibrare o comunque fare un fit del modello artificiale e poi la seconda parte è fare il rendering, il rendering in realtà non c'è bisogno che lo facciate perché a meno che non siate velocissime fate tutto benissimo allora mi dite oh voglio fare una stanza che non è più una shoebox ma una stanza molto più complessa allora io non ho direttamente un render che vi può fare con l'SDN, una stanza più complessa allora ve lo dovete fare voi ma questa è una roba diciamo molto avanzata, la lascerei perdere quindi la parte di rendering non mi preoccuperei e la farei coi tool che ci sono, il nostro funziona però non dovete usare quella ce ne sono altre, comunque la parte proprio di estrazione dei dati credo che machine learning sia una cosa importante per avere dei risultati decenti ma se magari invece preferite avere un approccio un po più usando dei tool che esistono già adesso non so non dicevi tu Alessandro forse o Luca questi tool che identificano nel parlato della fine delle parole o comunque del... sì sì no l'idea è questa cioè appunto si può approcciare come nell'articolo che dovrebbe essere arrivato via mail facendo proprio una implementa una rete neurale che prende lo speech e viene adestrata per evitare i parametri e questa cosa è molto black box no perché giustamente come funziona internamente la rete neurale è difficile da capire si può anche fare qualcosa di un po più model based quindi usare una sorta di voice activity detector che quindi ti identifica dove è presente il parlato invece dove ci sono i silenzi ci sono dei modelli anche neurali che lo fanno quindi cioè la rete neurale può essere un voice activity detector e poi però nei silenzi andare a concentrarsi solo sui silenzi dove dovresti teoricamente osservare il decadimento libero della stanza perché quando mentre parli l'informazione è convoluta col parlato sorgente ma nel silenzio dovresti riuscire a vedere un decadimento e allora lì ci sono dei modelli in cui fitti una composizione di esponenziali con vari parametri di decay per andare a e lo fai con delle tecniche non neurali proprio cioè una regressione esatto esatto un least square problem fondamentalmente no e quindi e quindi così vai a così e vai a trovare un modello semplice che però è un esponenziale con una certa costante di tempo per i decay e quello è proporzionale al t6 del t30 della stanza in cui trovi. Io non ho preferenza era semplicemente che ma se dovessi cioè questo è un modo un po più signal processing based un po più model based mentre c'è l'approccio parallelo che è quello di fare una rete neurale addestrata in maniera supervised e quindi dargli molto speech riverberato ma con riverberi che sono di cui parametri sono noti perché te li sei che si calcolati e quelli diventano il tuo ground truth esatto ed è l'approccio che abbiamo usato per questo paper che avete lì ci sono potete usare i stessi data che abbiamo usato noi ovviamente non ci sono messi a creare questi dati ci sono ovviamente questo è un progetto abbastanza significativo ma potreste farlo e focalizzarvi un po di più su questo ovviamente non ci si aspetta che potete immaginarvi che usando un approccio del genere per esempio usando un approccio che proponeva inizialmente alessandro può essere interessante perché magari può iniziare davvero ad avere una distinzione un po più grande tra gli early decay time e quello che invece succede con il resto della coda perché immaginate che una situazione come una sala una stanza dove più o meno il riverbero aumenta diminuisce a seconda della dimensione è abbastanza semplice mentre invece se poi prendi un bagno che è piccolino ma c'è un sacco di piestrelle quindi più riflettente oppure una biblioteca che è grande ma un sacco di superfici assorbenti in quel caso inizia di sficelli è il solo caso in cui aspetti in cui gli approcci proprio di intelligenza artificiale di machine learning di neural network iniziano a avere dei problemi perché comunque delle stanze in cui hai un molto assorbimento ma una stanza enorme o tantissima riflessione una stanza piccola sono delle unicità e magari non ne hai tanti per fare training comunque questo sicuramente è una parte già molto complessa di questo progetto che a differenza di quello precedente mentre quello precedente sono più cose che ci sono diciamo più tulle più certezze su questo ce ne sono un po meno quindi dovete un po davvero esplorare capire un po vedere che cosa volete far voi e vedere che cosa funziona per questo dico che anche partire con una cosa abbastanza semplice quindi con un clap di mani inizia ad imparare a estrarre dei parametri acustici da un hand clap automaticamente poi potete decidere appunto focalizziamoci sull'estrazione allora lavoriamo su parlato su altri segnali per di di di di acquistare magari con un aspetto con un approccio di retina orale invece con un approccio più più analitico oppure potete dire no rimaniamo con questa cosa dell'hand clap allora lavoriamo su come posso passare dal mio dalla mia risposta all'impulso a una simulazione al parametro che poi uso per fare il rendering con fdn sdn scusami scusate quindi in base a cosa stabilisco che la stanza di certe dimensioni magari potete fare delle analisi non so in quel caso puoi fare se la risposta all'impulso puoi vedere dove arrivano le riflessioni fare delle analisi tipo special room impulse responses anche se l'impulso non hai molto di spaziale che ti permette di dire ok c'è una prima risposta c'è una prima riflessione che viene dopo 3 mili secondi dopo 5 mili secondi cosa vuol dire che ci sarà per forza una superficie che sta a 3 metri di distanza allora inizia a dire bello scusate ma nessuno potrebbe essere in mezzo alla stanza e di queste dimensioni quindi iniziera a fare dei ragionamenti del genere per fare il fit del modello sdn io ho proposto sdn perché è facile perché c'è già un'implementazione che vi ho mandato nella chat ma se invece preferite usare un modello in source più generico va benissimo basta che sarebbe bello se potesse fare il rendering perché secondo me la cosa bella che potrebbe vedere fuori da questo progetto è qualcosa che si può usare in tempo reale ovvero vai in una stanza e magari patti le mani e poi ti fa sentire la sorgente virtuale col triverbo di quella stanza oppure parli e allora ti fa il fit che ti fa vedere i parametri acustici di quella stanza in tempo reale queste sono delle cose che potrebbero essere divertenti da fare ovviamente poi c'è anche la parte diciamo più più più numerica nel senso che poi l'output lo puoi anche esplorare poi anche paragonare analizzando appunto a livello proprio di spettro di direttura flè di rr da retto reflet ratio e altri parametri numerici che ti permettono di valutare quanto viene a funzionato comunque questo forse è un progetto ancora più vasto di quello precedente nel senso che ci sono tanti elementi tanti elementi dove c'è molta meno letteratura quindi ci sono tante opzioni io inizierei davvero con un club diventare a capire come si estraggono poi parametri acustici da un club e poi decidere se focalizzarvi sull'estrazione sul fitting del modello procedere in quella direzione in tutti i due casi cercare di vedere se riuscite ad avere qualcosa se riuscite a fare qualcosa che si può poi ascoltare ok perfetto una cosa velocissima una parte importante di questo progetto sarà prendere familiarità con tutte le metriche iso che si usano per caratterizzare misurare le in rr responsi perché sono particolari e nella mia esperienza le rr responsi sono tra i segnali più difficili da gestire tra quelli che si usano che appaiono solitamente in audio per problemi numerici di queste decay che vanno a meno 60 db ma a meno 60 db c'è un nuo explorer insomma è particolarmente è particolarmente complicato e quindi anche capire quali sono i limiti di queste metriche perché se poi si fa tutto cioè si applica solo la formula ottieni delle energie di chei curve che non hanno nessun significato perché in realtà ti sembra una stanza che ha un comportamento strano quando invece è la misura che contiene delle imperfezioni vi ho messo nella chat anche il link ai plugin aurora che sono fatti da angelo farina non dovete usare nel senso che poi immagino che userete un approccio più diciamo di codice quindi magari delle librerie python ce ne sono c'è pyrome costix ce ne sono tantissime che potete usare però per iniziare aurora interessante funziona con adobio dicono con audacity anche quindi ve le scaricate a parte che vi permette di fare tante cose interessanti magari per il futuro usare la misurazione del presente al signals sweep tutte queste robe che angelo farina aveva diciamo perfezionato però poi se ci metti un impulso lo selezioni vai su analyze a costic response e ti dà tutti questi parametri che alessandro stava dicendo così che potete fare un'idea ed è gratis quindi è interessante io ho utilizzato in passato electric wizard e si c'è comunque ci sta per esplorare appunto queste cose qui perfetto si e posso aggiungere solamente appunto uno spunto un ulteriore punto a quello che dice che ovviamente non è tutto dicevi si potrebbe imparare direttamente i parametri della della sdn e ovviamente quello potrebbe essere anche il punto di contatto tra l'estrazione e il rendering in cui tu direttamente dal parlato riveverante ti stimi dei parametri della sdn per quelli che sono parametri liberi del vostro binario del rendering quindi coefficienti di assorbimento dei coefficienti di assorbimento, li tu hai i x e y della dimensione della stanza e i coefficienti di assorbimento per ogni superficie questo e quanto esatto e quindi cioè al fine sono x e y sono solo del lunghetto, la dimensione della stanza e quindi quelli sono tre parametri e poi hai sei pareti che un parete puoi definirlo come un coefficiente di assorbimento per un band oppure puoi averne 6 o 8 che si da quello. E' un vettore che può essere stimato con la rete neurale esattamente come la rete neurale invece stimerebbe t60, clarity 50, definition 80 e altre cose. E' una cosa che poi è anche importante sottolineare che non solo questo è un progetto complesso ma che poi se lo vuoi evolvere se puoi andare avanti diventa molto più complesso perché noi per ora stiamo parlando magari di una risposta all'impulso mono, in realtà se lo vuoi fare bene c'è una risposta all'impulso con un ordine un po' più alto a livello di direttività magari un secondo terzo ordine ambisonica a quel punto puoi fare una special impulse response decomposition e a quel punto riesci magari a capire che c'è un materiale assorbente a destra ma non a sinistra quindi tutte queste cose possono essere interessanti dopodiché quando fai il fitting del modello di riverbero sai noi stiamo parlando adesso di di assorbimento proficenti assorbimento se fai un modello fatto bene puoi anche aggiungerci proficenti di scattering e proficenti di scattering non sono solo broadband ma sono anche per band e frequenza quindi inizia anche lì a creare qualcosa di più complesso. E tutto questo però sempre sotto l'ombra di ma ci importa, cioè è importante fare tutte queste robe, nel senso che se posso dirvi la verità mentre dal punto di vista dei coefficienti d'assorbimento avere al meno due o tre bande che distinguono il broadband da bassi, medi e alti è importantissimo, farlo per lo scattering secondo me non cambia niente a livello percettivo poi, adesso io lo dico così per esperienza non perché ho mai fatto dei veri test, però la cosa importante è che questa questione, questa roba può diventare complicata quanto vuoi, alla fine le approssimazioni dobbiamo sempre fare e quindi bisogna poi considerare che uno la ascolta e bisogna capire quello, però questo per dirvi che non aspettatevi che se tu fai la misurazione e risposta all'impulso, estrai i parametri, fai il fit dell'SDN e te lo ascolti, quello che ascolti non sembrerà uana alla stanza, no. E vi posso dire con certezza usando un approccio diciamo simile anche per far ricerca, quando noi abbiamo fatto quel test che vi ho detto prima, della soggette dell'altoparlante reale e virtuale, noi abbiamo fatto un sacco di aggiustamenti fatti a mano e non in maniera automatica, per questo dicevo che fare queste cose in maniera autonoma è molto complesso, perché ci sono tante cose che vanno gestite a mano, nel senso che non dico a mano che tracci la curva di un filtro a mano, però ci sono tante cose da considerare e una procedura formalizzata che può essere automatizzata non esiste ancora. Quindi ve lo dico semplicemente per non aspettarvi che poi quello che esce fuori è esattamente la replica della stanza, non lo è, però sarebbe bello che se tu vai in un bagno o in una cucina, in uno sgabuzzino o in una chiesa, perlomeno il tuo SDN ti dia delle risposte abbastanza diverse che più o meno seguono il delta delle differenze tra quello che ti aspetti da questi ambienti. Ok, chiaro? Chiarizio. Ora la sfida è quella di delimitare tutto questo mondo di possibilità in un progetto a misura di capstone, ecco. In quattro pagine. No, per questo dico. In quanti mesi. Come nel caso prima il mio suggerimento è iniziate subito prendendo un modello e usando l'H2HRTF ad avere la tua HRTF, in questo caso vi suggerisco iniziate a battere le mani, registrare e estrarre dei parametri acustici, cercare di capire cosa significano, vedere come cambiano a seconda di come sale la stanza, giocarci un pochino e poi iniziare a fare un'idea di qual è la parte in cui volete focalizzare i vostri sports inizialmente, estrazione o fitting del modello e giocare un po' col BRT così che vi guardate ScatterDeeRainNetwork, vi ho messo anche il paper di Enzo de Sena che è uno dello sviluppatore principale di SDN e ve li potete guardare. Va bene? Perfetto. Grazie. Per adesso no, personalmente, però immagino che ce ne saranno molte durante il corso d'opera. Io volevo un po' la riflessione, comunque l'approccio è molto esplorativo, nel senso dobbiamo anche noi cercare un po' dove focalizzarci perché mi sembra di capire che ho capito che è molto ampio e le possibilità sono tante, quindi diciamo che il lavoro che faremo nelle prossime settimane secondo voi potrebbe aver senso fare sicuramente leggere tanti paper, informarci e entrare proprio in contatto con questi parametri, con le SDN, eccetera, ma poi effettivamente potrebbe aver senso trovare il nostro punto di test e poi svilupparlo, cioè seguire con un ramo e capire se ha senso, ha senso farlo autonomamente o magari prima come abbiamo detto prima sentiamo voi per capire verso dove andare dopo questa settimana di apprendimento. Sicuramente dovrete decidere se vi interessa più l'aspetto di estrazione dei parametri dal parlato usando le tecniche che abbiamo parlato, quindi origine orale oppure più model based in cui si fitti dei prior sul comportamento oppure più dal punto di vista di rendering, perché ovviamente non riuscirete a fare tutte le cose nel dettaglio, quindi questo è il primo step che dovete capire, ma poi magari farete sempre comunque il rendering alla fine, però magari può essere molto crudo giusto per una primissima approssimazione, se invece vi concentrate principalmente sul rendering allora potete partire dall'estrazione un po' più controllata e non blind dallo speech, questa cosa fondamentalmente genera due progetti un po' diversi che fanno parte di un unico filone ma poi vi concentrate solo sull'aspetto, poi ci facciamo quando decidete, decidiamo noi come iniziali. Un'ultima cosa che aggiungo, noi che vi abbiamo presentato delle possibili soluzioni per esempio SDN, email source, questo metodo database come quello del paper che rimando, una cosa invece più come quella che suggerisce Alessandro, se trovate delle altre soluzioni è ancora meglio, non dovete usare queste e direi non mettetevi a leggere paper basta, perché è un po' faticoso un po', quindi ascoltatele, fate anche delle prove proprio per rendere di conto di cosa stiamo parlando, perché quando io dico un riverbero lungo li vedo conto, quando dico un riverbero per esempio che ha un IDT molto più lungo rispetto al T30 significa che hai molta riflessione all'inizio e quindi hai un decadimento che se lo stimmi solo su 10 db è molto più lungo. Cosa significa a livello uditivo? Va in bagno, batte le mani e cerca di capire, vai nello sgabuzzino, batte le mani, cioè rendersi conto un po' di cosa significano queste cose perché poi quando voi fate i vostri primi tentativi di rendering quando lo ascoltate non rimanete scupiti da quello che state ascoltando, anche perché se io vi dico non so in che stanza adesso Lorenzo ti vedo che secondo te che tempo di riverbro c'è la tua stanza? Spara. 70 centesimi. Di secondo? Sì. È un po' tanto, un po' tanto, probabilmente secondo me sei più sui 35 quindi 350.000 secondi. 250.000? Però secondo me è interessante iniziare a capire cosa significa, quando vai al duomo ci sono 8-9 secondi di riverbro, cioè capisci che cosa vuol dire? Cosa vuol dire avere un riverbro molto più lungo sulle basse di tutta le altre? Cioè, giocate un po' con queste robe, non leggete basta. Certo, certo. Grazie. Ok. Bene, c'è il sole, vado a prendere le mie ciglie a scuola. Grazie a te. Sfiguratevi, spinguratemi, spinguratemi bene, ci sentiamo fra due-tre settimane, direi, e come ho capito siete voi che vi contattate noi e ci iniziamo d'accordo. Va bene. Grazie. Grazie mille di più. Grazie a tutti. Invece avete domande in mezzo a punto di vista organizzativo, qualcosa che ancora magari non è chiaro, l'astruttura del corso, questo è un momento buono per chiederselo. Non ci sono le azioni in un'edita giusto. Le lezioni di pedite? Comunicate di volta in volta se c'è una lezione. Ok. E che di base, l'ultima settimana non c'è stata, siamo anche andati e va bene. No, no. Ma di solito il professor Bernardini scrive se c'è una lezione perché forse, non lo sono sicuro, c'è qualche lezione su scrittura, organizzazione, però sicuramente vi scriverà prima, io vi direi se non li avete una mail non andate. Va bene. Controllate WeeBip, mi sa che vengono comunicate attraverso la dashboard di WeeBip. Ok. E dovrebbe anche mandare una mail, ma è sempre meglio controllare entrambi. Grazie. Grazie mille. Buon lavoro. Ciao a tutt