 Non ho mai capito dove mette le cose. Ok, perfetto, quindi questa è una cosa che si può fare. E poi secondo me, una cosa che poi può essere divertente è un'ambito che si può fare. E' un'ambito che si può fare. E' un'ambito che si può fare. E' un'ambito che si può fare. E' un'ambito che si può fare. E' un'ambito che poi può essere divertente è che vuole adesso create questi dati con una decisione, una una una una. Questo, questo è queste stanzi random. Una cosa che secondo me poi è divertente quando fate l'assessment dopo, quindi quando fate la valutazione di come il vostro, il vostro sessere in funziona, è di iniziare a vedere con stanza più o meno generata nel lo stesso modo, e poi iniziare a generare stanzo un po' più particolari, per esempio come dicevo, stanzi grandi, ma molto sorbenti. O stanzi piccole ma molto riflettenti. Vedere che cosa succede in quei casi, perché è anche probabile che in quei casi il vostro modello fu un po' meno bene e tenda magari a ovvisi a stimare ovvero estimate o andreste me in certe cose. Quindi scondo me da quel punto di vista e comunque interesse. Bene, che avete fatto questo lavoro adesso e aggiungete questa parte di materiali. Di materiali, così che almeno avete un'altra serie di treni che è un po' più realistico. Quindi ho senso quello che ho fatto filora più o meno. Non so, all'estandra di mito, non mi sembra. In permette di mettere il lucio un problema un po' in metodologico. Voi avete fatto tre misure e poi avete creato un dataset che è iniziando questa premisura. E poi cos'è testate su questa premisura. Ne sesso, avete fatto un po' una logica circolare in cui appunto invece il consiglio che vi è stato dato adesso poi decidete a priori un set di training, cioè, qui te fai il design del tasso di training independentemente da le misure che avete fatto. Le vanno usate come un tasso di test per vedere se in un caso reale il modello funziona. La stima è accurata e quanto rispetto a un modello allenato su un data test sintetico. Vici hai rischiato di averciuto un modello di terzo. Mi creato il dataset, partendo dal test e quindi... Si, potrebbe avere dei problemi con la pezienza. Quando uno approccia un problema di ricerca, diceo che io non ho la possibilità di misurare un dataset grande abbastanza per allenare una vetemoreale. Quindi cosa faccio? No, sentito, il test le funzioni le faccia priori e va ad avvo controllare se le mie funzioni con cui c'è che mi hanno portato a creare quel dataset funziona non è il caso di test. Mi sono risolato le endro. Questa è un po' un approccio più soltratico. Sunt altri tipi. Più scientifico come... Ma bene. Io mandavo già adesso questi filexL guardate me li e sposto di riuscito la verità. Non mi ricordo da dove vengono. Se ve le cercate dell'Ainci, le sono ben po'. Come sapete, poi uno dei dei problemi di queste cose che si va a me è una lezione che potete imparare a livello proprio di... di come funzionano queste cose. E che è realtà tutti questi materiali, tutti questi coefficienti, sono molto prossimati. Perché si parrava prima di magari un palimento di regno con sopra con un tappeto. Il parmente di regno è come è fatto? Del regno che è stato incollato ad elcemento. Pura sono delle grosse bordi di regno che sono state appoggiate su delle travi. Questo ha dei risultati molto diversi di assorbimento su sopra tutti sulle basse frequenze. Poi il tappeto, il tipi di tappeto invece, hanno delle certe prende un tappeto non sto un po' più vecchio, un tappeto un po' più nuovo, magari più peloso, tipo con il del bagno, sull'altra frequenziano delle differenze sostanziali. Il parmente è impossibile tenere da conto tutte queste cose. Quindi il concelto è che tu usi qualcosa di un po' genelico, vedrete questi questi dati che vi do e poi la fine devi aiustarlo un po' che ti vedete. Per questo non so, io ho lavorato un po' il passato con degli ingegneri proprio a pushdici che lavorano magari in scuole o... E alla fine usano spesso un sell spreadsheet con sapin, perché il ruricchi fai accendo una modellazione molto accurata con Ray Treising e InMessorism usando dei dati che alla fine sono prossimi ativi, sono quantifici, sono simili a quelli che fai usando una simplificazione come sapin. Quindi di pieta, la seconda della progettura di quello che devi fare, già tenete conto che tutte queste cose sono, sono qualsiasa abbastanza, con grosso i ruricchi sono delle stime. Quindi è importante che poi anche l'erona che poi vuoi avreta la fine, per esempio, questo approccio mi aiuta a stimare il reverbre il tit 30 e in troppo meno 20%. Eh, sono, mettete quello in contesto, ha cosa succederebbe se il vostro associo in coefficienti fossero stimati con l'erona del 40%, che è normalissimo. Somma, considerate tutte queste cose, sono tutte stime, sono tutte approssimazioni, dobbiamo però, come diceva, le standro prima, c'è caralmeno di seguire un processo che è il più scientifico possibile. E quindi usando questo approccio, usando absorbcia in coefficienti che sono più o meno reali e facendo un random che parano a netto, talmente random, ma contando a qualcosa può essere un murro che cosa può essere un pavimento insolfitto, o il mio non creato un framework è un po' più corretto. E se qualcuno in futuro devra fare un'applicazione in cui, magari conosce a perfezione tutti questi dati, può riusare il vostro framework ma con dei dati più precisi, perché c'eriamo. Giusto stai senza questo divangazione, però vorrei semplicemente rendervi che è normale che ci siano poi delle variabilità enormi, perché i dati ci siano per generare questi data sets sono comunque approssimative. A piacere comunque una piccola di via sull'erandom, a i dati, a spreadsheet, cioè assolutamente. L'inionale dell'errora è dire, tanto se devo sbagliare, magari aggiungo anche una piccola di viazione. Assolutamente. A parto che hai? Tenedete conto a punto che ci sono dei materiali che hanno un coefficiente di essorvimento di 0 a 200 Hz e di 1 a 8000 Hz. Quindi dovete vedere conto che più o meno è tutto possibile. Non è possibile, non è pensabile che vi sia un materiale che abbia 00001 a 4000, poi dimostro a 08000. Questo non succede o meglio. Sucede però non è più una propria proprietà del materiale, ma è relativo poi alla forma dell'oggetto, magari un risolato o un'ho chiatto. Però se voi create solo da produszi, modificare questi valori è assolutamente... Ok. Attibile. Anzi, vedete poi come dicevo, per un favimento ci può essere un tappete nella parte del favimento, qualcosa di sanno un'altra parte e quindi alla fine. Ok. Ma una domanda se testando questo framework aggiungendo tutti questi dettagli e questo fatto che ci hanno detto, dovrebbe essere delle risultati positivi, potremmo prosiguire a oltre sui integrarlo, come i AR, oppure... Sì, è stato, come dovremmo prosiguire dopo... No, no. Dovo cosa approccia. Vediamo che risoltati e abbiamo ci sentiamo. Non so. E quanto mi riguarda, qualcun po' precedente, è importante anche che voi facete qualcosa che vi interessa. Quindi una parza di questo lavoro può essere appunto di validare e verificare con succede in stanza molto particolare, magari potete anche andare a registrare poi delle stanne. Dice appunto particolari, dove hai magari un gissimo riverbero, comunque molte riflessioni. Quella una cosa interessante. Però secondo me, dal punto di vista proprio pratico, una cosa che può essere interessante è davvero vedere come come può funzionare una cosa del genere, per questo è più suggerivo di usare il BRT, perché a quel punto tu potresti, vuoi potresti... Il proprio passo suguente, anche se diciamo questa parte non è perfetta, però se avete delle stime decenti, potete poi usare con le stime per fare le fitting delle state rendire in el torco di un immersor sul BRT e creare quella stanza. Quindi poi a quel punto è interessante perché avete questa nara risposta al misurato nella stanza e la convolvete con un parlato, e poi prendete la stessa parlato e si dice che convolvete. E' un'interesse. E' un'interesse con il parlato che passa per il BRT che è stato calibrato con i parametri che gli avete dato voi. E alla fine riparagonate le ascoltate da quel punto di vista e l'interesse del capire come sono diversi. E poi li potete anche farglielare se secondo me è una cosa interessante e divertente, che poi veri asportate capito un attimo dove potrebbero esserci dei problemi, cosa bisogna fare. Tenete poi anche qui conto che se tu hai due stanzi con lo stesso tempo di rilebbero anche a bande di ottava, ci sono altri fattori che fanno cambiare ad esempio il suono di quelle stanzi che anche mantenendo il tempo di rilebbero evidentico. Quindi però una cosa importante da vedere si fa un passo la volta. Se secondo me il passare da avanti anche se magari non è tutto perfetto, ma il passare avanti e avere per esempio qualcosa che potete sentire a ascoltare è bello. Però dovete anche decidere lo voi, perché invece potete rimanere su questa tasca e cercare di capire perché ad esempio certe erori sono stati fatti come che risolverele. Ok. Però ha appunto questo quello che vi dico io ad un punto di vista di interesse poi all'estandolo Luca, invece che cosa dovete fare per il per il curso. Come sempre per il curso, è importante avere chiare un chiaro obiettivo di ricerca, un experimental setup formale, è chiaro, è un comparisode di uno che con gli stupenti matematici giusket. Cioè ne sei sono me, gli obiettivi non sono prefissati, l'importante è che sia tutto formale e corretto e scientificamente un sensato, d'accordo. Io avrei una domandina velociissima sulla rete neurale, perché a un certo punto l'ho l'ho l'ho l'ha detto una cosa che non ho proprio capito quando ho detto che non funzionava, poi aggiunto un layer, ma non ho capito cose che hai detto un rate, un po' forso sentomale. Ma quando si è passato dalla parte, cioè quando c'era l'idea con i dati reali, intenderai. Si, si, si, si baserà rete sotto stimo a Rio d'Ebbero, inizio ad un errore un po' più alto, quindi tipo, abbiamo preso la, abbiamo usato una tecnica di transfer learning, quindi ho fatto tipo global file learning congelando di primi data e con il produzione che avevano già imparato un po' di prese, quindi ho fatto un'interno di prese, congelando di prese, con il produzione che avevano già imparato un po' leggerere la spettorella di mella e abbiamo abbassato, abbiamo ria destrato un l'erring rate un po' più basso, il layer decisionali finali su dataset tibri, dove ci avevamo basato su i dati che avevamo calculato nel, nelle stanzette, in di le registazioni reali, per adattare appunto sia nella parte di stanzette sintetiche a quello che poi avevamo semplice che avevamo provare con 30 ore. E' in tipo, abbiamo un po' forzato il bagiasma tematico, il simulatore, e' in generale il mio elaccio con il che ci ho prima a non fatelo nel senso ottenite le mescolazioni, semplicemente come, come te lo sbiterini, dove essere il vostro riferimento per vedere quanto bene o quanto male state facendo, perché anche se va male è importante per capire, come migliorare a priori il vostro regressore e classificatore, semplicemente iniziate a decidirlo dentro il processo di tre anni e ganna per fittare. Però è una cosa che abbiamo fatto dopo, quindi c'è un giustamento che abbiamo fatto in secondo momento dove all'inizio il DAP era troppo grande, però mi rendo quanto, per se che come ci anditi prima, che potrebbe aver senso lo stesso, perché ho un'averto che ci sono diversa approssimazione, quindi potrebbe comunque aver senso che non si è identico, o che non si avvicini così tanto, e che non ci sia tanto scarto gli errore per tronare i tecoloreole. Quando serve a degli errore dovete pensare, stiamo generando il nostro data set nel modo corretto, come possiamo cambiare il nostro data set per incoraggiare il learning a andare in una direzione che li teniamo in corretta? Inoltre ci sono tante decisioni di design della reteneorale che possono anche influenzare questa cosa, vuoi direto che sta usando una CNN TV. La fate lavorare sull'intera, mi posso risponso fino a KDK. E' uno spaglio dovrebbe essere tre secondi al massimo. Quindi perché abbiamo... Significa di me è superiore, al T6, o T3. Sì. Ok, ci faccio un po' di aggiustamenti, ci vuoi essere farlo. Se ha consigurato i TV che non state trovocando la ria, perché per esempio quello potrebbe essere un problema, un problema non perdire. Non sapendo niente dei dettagli dell'implementazione non posso darvi dell'inicazione che è preciso. Ok, però è costa da tenere anche un pomense dell'architectura e coverente con il task di poter isolere. Ok, e... Vabbè... Penso che ci siamo? Sì. Sì, se avete finito, volevamo fare una piccola domanda. Sì. Sì. Non, relative a un modello 3D del porso, di cui abbiamo una coprina che potremo aggiungere a la testa. Ho cercato un volo, il modello Keller,